# Python的串口通信 与 星原力智能套件应用实践
## 引言
+ [Python](https://www.python.org/)  
  是一种面向对象、解释型计算机程序设计语言，它的设计哲学是优雅、明确、简单。因为其开源免费的精神与简单易学的特点，自1989年问世以来， Python的使用率呈线性增长。并且近年来作为少儿编程的入门级语言，也受到了越来越多的教育从业者的关注。  
+ [Arduino](https://www.arduino.cc/)  
  是一款便捷灵活、方便上手的开源电子原型平台，它包含可以用来做电路连接的Arduino电路板和配套的程序开发环境（Arduino IDE）。基于Arduino的项目，可以只包含Arduino，也可以包含Arduino和其他一些在PC上运行的软件，如Processing、VB、Python等。  
+ [串行接口](https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%B2%E8%A1%8C%E6%8E%A5%E5%8F%A3/2909564?fromtitle=%E4%B8%B2%E5%8F%A3&fromid=1250303&fr=aladdin)  
  简称串口，也称串行通信接口或串行通讯接口（通常指COM接口），是采用串行通信方式的扩展接口。串行接口 (Serial Interface) 是指数据一位一位地顺序传送，其特点是通信线路简单，只要一对传输线就可以实现双向通信（可以直接利用电话线作为传输线），从而大大降低了成本，特别适用于远距离通信，但传送速度较慢。  
+ 当我们使用Python语言通过串口控制Arduino读取设备状况并实施控制的时候，就构成了上位机下位机系统。安装有Python之类软件实施控制的计算机为上位机，能够控制设备并获取设备状况的Arduino为下位机，它们相互之间可以通过串行口或无线的方式进行通讯，进而实现控制与被控制。  
+ 代码，看不见摸不着；而智能设备，具有良好的展示效果。通过Python编程，以串口通信对智能硬件进行控制，完成二次开发，甚至将普通设备赋予人工智能，对于少儿编程具有重要意义。
## 编程基础
    本文在WIN10环境下编程，LINUX和MAC环境下只需要注意串口名称即可。
+ 安装Python开发环境  
    本文中使用案例及程序，基于Python3.7进行编写，关于Python3的安装，请各位老师及同学到官网进行下载及安装。另外，各位老师及同学可以自行使用Python2进行代码重新编辑。
+ 安装Arduino开发环境  
    Arduino主控板部分可在淘宝网上通过关键词“arduino uno”“arduino mini”“arduino mega”搜索购买。Arduino集成开发环境（Arduino IDE）可访问  
    >https：//www.arduino.cc/en/Main/Software

    根据需要下载安装。本例硬件使用了星原力智能主板（X-TACO），该主板基于Arduino Uno，软件我们使用了Mixly，配套星原力xforce，同时也可以使用Arduino1.8.4版本。（注意主板串口安装）
+ 安装pyserial  
    采用pip安装  
    `pip3 install pyserial`
    Pyesrial基本指令：
    ```
    import serial    # 导入模块
    ser = serial.Serial(0)    # 是打开第一个串口
    ser.write(“hello")    # 就是往串口里面写数据
    ser.close()    # 就是关闭ser表示的串口
    ser.open()    # 会打开这个串口
    ser = serial.Serial('COM1', 115200)    # 设置波特率，当然还有专门的函数
    data = ser.read()    # 可以读一个字符
    data = ser.read(20)    # 是读20个字符
    data = ser.readline()    # 是读一行，以/n结束，要没有/n就一直读，阻塞
    data = ser.readlines() 和 ser.xreadlines()    # 都需要设置超时时间
    ser    # 来查看当前串口的状态
    ser.isOpen()    # 看看这个串口是否已经被打开
    ```
+ 其他代码编辑器  
    除了已安装好的Python IDE及Arduino IDE，我们同样推荐使用其他代码编辑器，比如PyCharm、Sublime Text、VS Code等。
## 项目实践
如果环境已经搭建好，那么我们可以开始实践几个简单的案例。
+ 案例1：Arduino向Python发送数据
  + 首先，在Mixly / Arduino IDE中编写Arduino代码，以Mixly为例;
  + 程序解析如下：1）设置串口波特率为9600；2）如果串口连接不成功，Arduino不进行任何操作；3）串口连接成功后，打印a、b、c，并以“,”隔开；4）打印成功后，将a、b、c数值进行增加;
  + 将编写好的Arduino代码上传到X-TACO中;
  + 打开串口监视器，可以发现，在没有任何操作的情况下，监视器中没有任何数据，而随机发送一个值后，串口开始打印数据，说明以上操作成功;
  + 下面开始编写Python代码（具体参看附录）。第一步，导入pyserial模块，建立串口连接;
  + 第二步，读取串口数据，并解析成标准字符串，并且将以“,”分隔的字符串转换成一个列表，并打印出来;
  + 第三步，使用列表生成式去掉最后一个元素的换行符，判读读取的元素是否是3个，打印列表;
  + 第四步，对列表中的三个元素进行近一步读取，将获得的字符串转换为整型，因此采用字符串+0，整数除以10，获得a、b、c三个元素，并打印;
  + 以上，简单的串口通信就完成了，既然Python可以通过串口读取Arduino的值，同样的，Python也可以通过串口向Arduino发送数据，这样一个数据互通的过程中，就完成了我们电脑与Arduino的连接，依靠Python编程，可以完成很多以前仅靠Arduino无法完成的工作，欢迎大家自行尝试


+ 案例2：Python读取超声波的值
  
+ 案例3：Python控制LED
  + 本部分通过Python的pyserial模块结合内置的tkinter模块，完成简单的一个GUI设计，控制Arduino板载LED灯。具体代码参考附录。
  + 首先，编写Arduino代码，定义LED引脚，将其设置为输出，通过读取串口数据“1”或“0”，将引脚置于高电平或低电平，完成LED亮灭;
  + 下面开始编写Python代码，第一步，导入pyserial模块，建立串口连接；导入tkinter，完成LED亮灭指令设置;
  + 第二步，完成GUI参数设计，目标效果;
  + 第三步，编写开关指令，即发送“1”或“0”给Arduino，并打印“LED 打开了！”和“LED 关闭了！”提示用户;
  + 第四步，运行程序，命名为“按钮控制arduino LED灯”;

通过以上几个案例，我们简单的了解了Python与Arduino的通信与控制过程。那么大家还有没有什么案例，快动手试试吧！

## 结语
近年来，人工智能、大数据处理、物联网等方面有了长足的进步，这里面离不开软件与硬件的结合，Python编程语言作为一个黏贴式语言，可以将软件、算法、硬件连接在一起，真正的连接万物。基于Arduino，你可以轻易的完成各类科技创作，那么通过Python与Arduino，将丰富你的世界。
## 附录
### 案例1的代码
+ Arduino代码
```
int a=1;
int b=2;
int c=3;
void setup() {
  // put your setup code here, to run once:
  Serial.begin(9600);
}

void loop() {
  // put your main code here, to run repeatedly:
  while(!Serial){}
  Serial.print(a);
  Serial.print(",");
  Serial.print(b);
  Serial.print(",");
  Serial.print(c);
  Serial.print("\n");
  delay(500);
  a++;
  b++;
  c++;
}
```
+ Python代码
```
import serial
ser = serial.Serial('COM7', 9600, timeout=1)
print(ser.name)
while 1:
    val = ser.readline().decode('utf-8')
    parsed = val.split(',')
    print(parsed)
    parsed = [x.rstrip() for x in parsed]
    if len(parsed) > 2:
        print(parsed)
        a = int(int(parsed[0] + '0') / 10)
        b = int(int(parsed[1] + '0') / 10)
        c = int(int(parsed[2] + '0') / 10)
        print(a)
        print(b)
        print(c)
        print(a + b + c)
```
### 案例2的代码

### 案例3的代码
+ Arduino代码
```
#define LED 13
int state;
void setup() {
  // put your setup code here, to run once:
  Serial.begin(9600);
  pinMode(LED,OUTPUT);

}

void loop() {
  // put your main code here, to run repeatedly:
  while(!Serial){}
  if(Serial.available()>0)
  {
  state=Serial.parseInt();
  digitalWrite(LED,state);
  }

}
```
+ Python代码
```
import serial
import tkinter as tk
ser = serial.Serial('COM7', 9600, timeout=1)
LED_ON = '1'
LED_OFF = '0'

class ButtonsApp(tk.Tk):
    def __init__(self):
        super().__init__()
        self.btn_on = tk.Button(
            self, text="打开", relief=tk.RAISED, command=self.on)
        self.btn_off = tk.Button(
            self, text="关闭", relief=tk.RAISED, command=self.off)
        self.btn_on.pack(padx=40, pady=10, side=tk.LEFT)
        self.btn_off.pack(padx=40, pady=10, side=tk.LEFT)

    def on(self):
        ser.write(LED_ON.encode('utf-8'))  # 串口发送数据，编码成比特字符串
        print("LED 打开了！")

    def off(self):
        ser.write(LED_OFF.encode('utf-8'))  # 串口发送数据，编码成比特字符串
        print("LED 关闭了！")

if __name__ == "__main__":
    app = ButtonsApp()
    app.title("按钮控制arduino LED灯")
    app.mainloop

# 按钮控制arduino LED灯
# 板载LED Pin 13
```